Tu sais qu'il n'y aura pas ton nom, ce sera le mien. Et tout le monde, personne ne saura jamais que c'est toi qui as fait ça. M'en foutez complètement! Parce que je savais que j'allais ouvrir mon resto et faire mes recettes. Aujourd'hui, tous les deux, vous avez atteint un certain niveau de succès. Si on réfléchit purement en termes de style de vie, vous pouvez vivre mieux que 99,9% de la population mondiale avec les ressources que vous avez cumulées. Ouais, ouais, ouais, alors là je t'arrête. Non? Moi je me sens super pauvre. Ça coûte cher la belle vie. La plupart des millionnaires sont débiles. Hello tout le monde, c'est Yomi. On se retrouve pour un nouvel épisode de Sans Permission. Je suis avec Oussama, merci d'être là. Ah, parfait. Et je suis avec Antoine. Salut à tous. On enchaîne. Ça fait moins d'une semaine qu'on a fait l'épisode d'avant. On n'a pas encore eu les retours du premier épisode depuis cette reprise. Mais on a hâte de les avoir. Et aujourd'hui, on avait envie d'enchaîner. On est dans un bon momentum. Donc on lance un nouvel épisode. Comme d'habitude, Antoine a ce rôle un peu de faire le lien. Il a préparé quelques questions. Il va essayer de nous relancer en différents sujets. Et puis je te laisse lancer le podcast. De quoi est-ce qu'on parle aujourd'hui? C'est parti. Première question, on va rentrer dans le vif du sujet. Un petit peu pour les personnes qui nous regardent. Si demain, vous veniez à tout perdre, que ce soit au niveau de l'argent, des contacts, que vous deviez repartir de zéro. Comment est-ce que vous y prendriez étape par étape pour reconstruire tout ce que vous avez construit? Vous avez encore accès aux compétences que vous avez accumulées sur les dernières années. Merci, c'est fort. Mais vous avez les compétences, les croyances, mais vous n'avez pas les contacts et vous n'avez pas d'argent. Qu'est-ce que vous faites? Moi, étant donné que ça m'est arrivé cette année, puisque j'ai eu mes assets freeze et tous mes contacts ont disparu du jour au lendemain. Donc, c'est plus facile sans en aller en fait. Il suffit de refaire quelque chose de fondamental. Alors moi, j'ai fait un hedge fund parce que je ne voulais pas de clients et pas d'investisseurs. Mais j'aurais pu faire du e-commerce, j'aurais pu faire n'importe quoi. À un moment donné, quand tu as compris comment tu gagnes de l'argent et que... En fait, faire une boîte, c'est juste comprendre ce que les gens veulent et leur offrir. Il y a deux dimensions. Qu'est-ce que les gens veulent et comment tu leur offres. Et normalement, si tu sais faire ça, tu peux faire n'importe quoi. C'est... D'ailleurs, tu connais toi l'émission Billionnaire Undercover? Oui, avec Grant Cardan. Putain, moi j'aime tellement cette émission. Tout le monde parle de l'épisode avec Grant Cardan, ce n'est pas le plus intéressant, je trouve. Je n'ai pas vu l'épisode. Parce que l'épisode avec Grant Cardan, c'est Grant Cardan. Il est... C'est une bête de scène. Mais je trouve que les autres billionnaires qu'on ne connaît pas et qui sont des... Des mecs plus lambda, c'est encore plus intéressant parce que eux, personne ne les connaît. Et tu vois qu'ils arrivent. Ça me chaufferait trop qu'on fasse un Billionnaire Undercover. C'est une des idées que j'avais. On avait envie de faire un format un petit peu qui se rapproche plus de la télé, mais de le mettre sur YouTube. Parce que je pense que c'est un truc qui monte. Je pense que c'est un trou qu'il y a dans le marché où quand on analyse la télévision, en fait, ils ont des années et des années et des années d'expérience à tester ce qui marche, ce qui va faire de l'audimat, etc. Et en fait, il y a beaucoup de concepts de la télévision que je pense qu'on peut amener sur YouTube et qui fonctionnerait très, très bien. Et tu le vois sur les grandes chaînes type Squeezie, Mister Beast, etc. Mister Beast, qu'est-ce qu'il a fait? Il a YouTubisé le qui veut gagner des millions. Et ça, c'est un truc qui résonne profondément dans la psychologie humaine. Il l'a amené sur YouTube. Donc, je pense qu'il y a plein d'opportunités comme ça où typiquement, en reprenant ce genre d'émission, il y a moyen de faire de très, très belles vidéos sur YouTube. Mais pour répondre à ta question, j'en parle souvent moi sur ma chaîne YouTube où justement, j'essaie d'aider les personnes qui se lancent en partant de zéro. Je pense que... Je pense qu'en fait, c'est pas complexe, mais c'est difficile. Il y a peu de choses à faire. Il y a quelques trucs basiques à faire. En fait, il faut de la persévérance là-dedans, il faut de la détermination, il faut apprendre de ses erreurs. Et la plupart des gens vont arrêter avant justement le point critique où tu arrives à faire décoller tes business. Mais au final, t'as pas besoin d'être un génie des maths, t'as pas besoin de comprendre quelque chose que personne n'a compris auparavant, t'as pas besoin d'avoir une idée révolutionnaire. Donc, comme tu l'as dit, c'est des concepts basiques et il faut juste s'y mettre, apprendre, appliquer. Et pour moi, t'as deux voies principales qui vont être les plus faciles pour commencer à générer de l'argent rapidement. C'est les moins ambitieuses, mais c'est celles avec lesquelles t'as le plus haut taux de chance de réussir. Et pour moi, t'as le côté service, t'as le côté produit. Donc, si tu pars côté produit, le plus simple, c'est de faire du e-commerce, donc vendre des produits physiques. Bon, ça j'en parle pendant des heures et des heures sur ma chaîne. Ensuite, après, tu peux vendre des produits digitaux, mais ça c'est un petit peu plus compliqué, typiquement vendre des formations, etc. Ce qui est cool, c'est que t'as pas le prix des produits, donc t'as moins de coûts, mais souvent t'as besoin d'avoir une expertise, t'as besoin d'avoir un truc un peu qui te démarque, et ça pour un débutant, en général c'est un petit peu plus compliqué. Ensuite, après t'as l'autre voie, dont je parle peut-être un petit peu moins, mais qui est aussi une très bonne voie, c'est de choisir la voie des services. Donc tu peux te lancer en faisant un service toi-même, donc en freelance, et ensuite après, tu peux le développer en créant une agence, en engageant des gens qui vont faire le service à ta place. Toi, tu vas toujours avoir le rôle de la personne qui le vend, et ça c'est une autre voie aussi qui permet d'avoir des résultats assez rapidement. Donc ouais, je pense que typiquement, faire monteur vidéo, graphiste, faire des publicités, faire du copywriting, tout ce genre de choses, tu peux les commencer en tant que service provider, en tant que freelance, ensuite déléguer, faire une agence, et je pense que c'est aussi une très bonne voie pour te lancer en partant de zéro. Ok, super. Donc imaginons que tu as trouvé un service ou un produit à vendre, tu as un client cible que tu connais, mais tu n'as pas d'argent, tu n'as pas de contact, comment est-ce que tu t'y prends pour faire ta première vente en partant de zéro? Franchement, c'est super facile aujourd'hui. Si tu es dans le freelance, tu démarches des gens, tu vas sur des hashtags sur Instagram, tu envoies des DM, tu vas sur les groupes Facebook, tu envoies des messages privés, tu peux aussi commencer à créer un petit peu de contenu sur ta thématique. Typiquement, tu parles de copywriting, tu vas te mettre à faire des TikTok, tu vas te mettre à faire des trucs sur Instagram, des posts sur LinkedIn, etc. Et ensuite après, il y a des gens qui vont commenter, tu vas, tu les contacts, les premiers clients, tu leur permets d'avoir tes services peut-être gratuitement pour avoir des case studies, ou bien tu leur mets des tarifs très bas au début, tu augmentes les tarifs au fur et à mesure. Réussir à vendre un service à 1000 balles par mois, 500 balles par mois, quand on débute, c'est juste une question de travail. Si tu démarches sans personne, il y en a forcément un qui va dire oui, même si tu es nul en vente. Et que voilà, c'est juste à un moment, il faut le faire. La plupart des gens, ça me fait toujours marrer, je le dis toujours, tu sais ce que tu dois faire pour réussir, mais tu ne le fais pas. La question, ce n'est pas, il me faut la dernière stratégie, il me faut cette dernière technique de vente. C'est juste que tu n'es pas en train de contacter des gens, tu n'es pas en train de démarcher, tu n'es pas en train d'essayer de te former, d'apprendre des trucs. Je le dis tout le temps, pour moi, que tout le monde peut réussir dans le business, parce que je le vois et je l'ai vu des centaines de fois, au final, ce n'est pas les personnes les plus intelligentes qui réussissent, ce n'est pas les personnes qui ont un talent inné qui réussissent, c'est juste les personnes qui passent à l'action et qui font les choses et qui persévèrent et qui apprennent. Et pour moi, tout le monde est capable d'essayer, apprendre, refaire, essayer, refaire, jusqu'à ce que ça réussisse. Donc, il faut vraiment passer à l'action. Super. Oussama? Oui, je suis 1000% d'accord. Moi, je n'arrive pas à savoir pourquoi les gens bloquent là-dessus. Mais ils bloquent. 90% des gens qui n'y arrivent pas. D'ailleurs, l'image d'Epinal, c'est que quand les gens échouent, c'est parce qu'ils ont fait faillite. Mais la faillite, c'est l'élite de l'échec. Pour arriver au stade où tu peux arriver à un moment où tu as quelque chose à perdre, c'est que tu as quand même gagné avant. J'aime bien cette citation qui dit, je ne sais pas si c'est une citation ou si c'est juste un truc auquel j'ai pensé, mais les gens sont capables de passer des journées à réfléchir sans une minute à agir. Et dans le business, c'est particulièrement vrai. Et je parle, quand je rencontre des gens, c'est tout le temps « Ah, mais tu penses que je devrais faire ça ou faire ça? » Attends, tu as essayé? Non. Ça fait trois mois que je réfléchis. Non. C'est ouf! Ormozi dit que ça prend 20 heures en moyenne pour devenir bon à quelque chose, mais que la plupart des gens vont mettre des années avant de faire la première heure. Et c'est vrai. Elle est pas mal, celle-là. Tu connais Alex Ormozi? Il est bon, lui. Il est super bon, lui. Je le regarde tout le temps, moi. En plus, j'aime bien leur couple, là. Ah ouais? C'est stylé, quand même. Mais c'est ouf! C'est impressemblable. Et elle avait encore plus d'éther que lui, ça se sent. D'ailleurs, tu sens qu'à la maison, elle doit le… Elle fait presque peur, quand elle regarde mon bideau. Tu imagines quand elle regarde son calendrier? Je sais pas si tu as vu la vidéo sur leur calendrier de couple. Incroyable. Et en fait, dans la vidéo, elle est là, elle dit « Oui, alors là, je check les events et tout ». J'imagine trop lui qui est en mode « Oui, chérie, alors… » Je trouve ça cool. Il y a une autre dimension, c'est les limites du langage. Le mot « entrepreneur » décrit plein de choses différentes. Par exemple, le mot « entrepreneur » décrit Steve Jobs. Décrit… Moi, Yomi, toi, le mec qui a une agence. Et tout ça, en fait, c'est un seul mot. Et je pense que c'est vachement confusant pour les gens parce qu'ils imaginent que parce qu'il y a un mot, il n'y a qu'une seule réalité. Mais en fait, il y a autant de réalités que d'entrepreneurs. Et c'est vrai qu'il y a des catégories d'entreprenariat comme il y a des catégories au sport. Et si on avait… Ce serait marrant si on faisait les Olympiades de l'entrepreneuriat, d'essayer de diviser vraiment précisément tous les types d'entrepreneuriat qu'il y a et qui est champion à quoi. Ce ne sont pas les mêmes types d'entrepreneuriat. Et tu vois que tu as des gens qui ont certaines qualités qui leur permettent de réussir dans leur domaine de compétence ou leur type de business. Sans d'autres, ce serait beaucoup plus difficile. Et inversement. Je pense qu'il faut aussi trouver le type de business qui nous convient le mieux. Alors ça, c'est un truc auquel je suis obsédé. J'ai eu une révélation il y a trois ans parce que je faisais une vidéo sur le product market fit. Et il y a un mec dans la salle qui lève la main. C'est un peu plus que trois ans maintenant, c'est six ans. Et il y a un mec qui lève la main dans le public et qui se lève. Je m'en souviens, il était méga maigrichon, il avait l'air tout pâle et tout. Et il dit « je veux faire une boîte dans la food. » Comment je fais pour savoir s'il y a un product market fit? Et je le regarde, je lui dis « frère, toi, il y a déjà un problème de founder market fit. » Et c'était la blague et tout le monde rigole. Et il dit « je ne comprends pas, comment ça? » Je dis « mais attends, moi, tu viens me voir avec ton air pâle qui mange des graines, tu me vends un truc dans la food, à moins que ce soit un truc dans ce domaine-là, mais ce n'était pas ça, il voulait vendre des glaces à la framboise et tout. » Je lui dis « je suis désolé, je ne peux pas te faire confiance. » C'est cliché, mais je ne peux pas te faire confiance. Et là, je me suis rendu compte d'un truc, c'est qu'en fait, quand tu regardais les founders de la plupart des boîtes, ils avaient l'air d'être la version vivante de leur boîte. Et après, j'en suis venu que ce founder market fit, c'est un truc dont on ne parle pas assez, qui est « est-ce que je suis la bonne personne pour faire cette boîte? » Plutôt que de se dire « qu'est-ce que je peux faire? » parce que « qu'est-ce que je peux faire? » il y a une infinité de boîtes. Par contre, si tu te dis « c'est quoi l'intersection entre moi et le type de boîte que je peux faire? » A mon avis, cette intersection est plus petite qu'on imagine. Parce qu'il y a plein de choses qu'on ne peut pas faire. Ça demande un certain nombre de qualités de faire un certain nombre de choses, et on n'a pas toutes ces qualités. Et au lieu de réfléchir, c'est vrai que les gens mettent énormément de réflexion dans des questions qui ne sont pas des choix. Par exemple, ma préférée, « est-ce que je dois lever des fonds ou pas? » Moi, j'adore quand les gens disent ça. J'imagine dans leur tête un truc où il y a des mecs dehors qui attendent avec de l'argent. Je dis « alors? alors? il veut mon argent ou pas? » Et le mec dit « je l'ouvre la porte, je ne l'ouvre pas, je les laisse rentrer, je les laisse pas rentrer. » Et donc ça, c'est une question pour moi qui ne sert à rien. Souvent, j'explique aux gens, je leur dis « ouais, moi j'hésite vachement dimanche soir, je ne sais pas si je pars en date avec Emma Watson ou Gisèle. » Franchement, t'en penses quoi? Aucune des deux n'est au courant. Mais par contre, à l'inverse, choisir sa mission de vie, choisir ce truc japonais, ce truc-là, j'ai découvert ça il n'y a pas longtemps. C'est super smart la façon dont il le représente. Mais c'est vrai qu'en fait, tu te dis, il y a un moment, il faut quand même réfléchir à qui tu es et ce que tu veux faire. Après, j'ai un avis par rapport à ça, on entend souvent « il faut suivre sa passion », etc. Ça, c'est autre chose. Et justement, il y a une fine ligne entre s'adapter à sa personnalité, à ses qualités, etc. et juste ne pas vouloir faire les choses difficiles. Et souvent, le market valorise les choses difficiles parce qu'il y a moins de gens qui ont envie de les faire, donc tu as moins de concurrence. C'est pour ça que la musique ne paye pas. Pardon? C'est pour ça que la musique ne paye pas. Souvent, il faut te forcer, quand tu lances un business, à faire des choses que tu n'as pas envie de faire. Et ça me fait marrer à chaque fois, quand je parle à des gens qui lancent des business, ils sont là « ah, mais je n'aime pas la compta, je n'aime pas de compta », et ils perdent de l'argent. Ils n'arrivent pas à analyser les résultats de leur publicité Facebook. Ils sont en perte tous les jours, ils continuent à dépenser de l'argent. Ils sont là « ah non, mais moi, je n'aime pas la compta, moi, je suis plus un gars du marketing ». Je suis là « non, mais attends, qu'est-ce que tu fais? » Donc, au bout d'un moment, faire un business, c'est pour gagner de l'argent. Et donc, il y a forcément des choses que tu ne vas pas aimer faire. C'est pour ça que ça a du mérite, de réussir dans le business. C'est parce que c'est difficile, tu dois te forcer à faire des choses que tu n'as pas envie de faire et il va falloir les faire. Mais ça, je pense que c'est un sujet plus méta, parce qu'en fait, ce que tu racontes là, le fait qu'il y ait des choses qu'on n'aime pas faire, c'est vrai de toutes les professions. Et normalement, c'est plus facile de faire des choses qu'on n'aime pas, comme la compta, quand on sait qu'on le fait au service de quelque chose qui nous plaît. Par exemple, une fois, je t'avais entendu dire un truc qui m'avait fait mourir de rire et qui avait tellement résonné avec un truc que je faisais aussi. Tu disais quand tu étais petit, tu adorais analyser les business. Tu allais au resto et tu disais combien il y a de mecs qui rentrent, combien ils gagnent par jour. Moi, je crois que j'ai calculé le chiffre d'affaires de tous les kebabs de tour. Allez ouvrir un kebab à tour. C'est vrai, on ne sait pas quoi faire d'autre vie. Il y a beaucoup d'argent en ce moment. Mais ça, je pense que ça montre aussi un attrait pour le business au sens pur. Et si tu n'as pas cet attrait pour le business au sens pur, peut-être qu'en fait, l'analyse de qui tu es t'amène à te dire peut-être que tu n'es pas fait pour être entrepreneur. Et ça, c'est un autre sujet. Toi, tu dis tout le monde peut réussir dans le business. Je suis d'accord. Mais tout le monde qui veut. Or, énormément de gens ne veulent pas, mais ils croient vouloir parce qu'ils ont l'envie de l'upside, mais pas l'envie du downside. Je veux être Brad Pitt, mais je ne veux pas les emmerdes qui vont avec. Je veux être un sportif de haut niveau, mais je ne veux pas les heures d'entraînement. Je veux être, je ne sais pas quoi, un politicien, mais je ne veux pas être harcelé. Et en fait, c'est tout le sujet de savoir si tu es la bonne personne. Savoir si tu n'es pas la bonne personne, ça passe souvent non pas par savoir ce que tu aimes, mais plutôt savoir ce que tu n'aimes pas, mais que tu es quand même capable de faire. Et ça, plein de gens ne se posent pas la question, en fait. Et ça amène plein de gens à perdre énormément d'années à essayer de faire un truc où vraiment, tu sens que c'est contre leur désir. Et leur désir le plus profond. Et donc, ils vont stagner, faire du sur place, jamais comprendre, passer leur temps à espérer un truc magique qui tombe du ciel. Non, c'est clair, tu ne peux pas avoir les fruits sans faire les sacrifices. Mais moi, ce que je dis, c'est que si tu veux vraiment le fruit, tu y arriveras. Donc, tu feras les sacrifices. Au final, pour moi, ce n'est pas une question de les sacrifices sont tellement élevés que tu n'arriveras jamais à les surmonter. Tu n'es pas une personne capable de surmonter ces sacrifices. Pour moi, c'est plus est-ce que tu veux vraiment? Donc, c'est plus une question de motivation. Et quand je dis que tout le monde peut réussir dans le business, je dis oui, si tu as vraiment cette détermination, cette envie de changer, cette motivation. Donc, si tu as vraiment ce désir profond qui brûle, même si tu es une personne désorganisée, même si tu es une personne qui risque averse, même si tu es une personne toutes ces barrières, tu les surmontes. Oui, je suis d'accord. Je suis entièrement d'accord. Hyper intéressant. Autre question pour vous, les gars. C'est quoi, à votre avis, votre plus grande force et votre plus grande faiblesse en tant qu'entrepreneur? À chaque fois, j'ai envie que tu commences comme ça, ça me laisse le temps de réfléchir. Vas-y, je vais essayer en improvisation. Ma plus grande force en tant qu'entrepreneur, ma plus grande force. Je pense que je comprends bien la psychologie humaine. Je pense que je suis bon en marketing. J'arrive à savoir ce qui va vendre, ce qui ne va pas vendre, pourquoi les gens achètent, comment faire une offre. Donc, je pense que je suis très bon en marketing. Et ça, je le remarque, en fait, quand je recrute, je recrute dans mes business. Il y a certains postes où j'arrive à trouver très facilement des gens qui sont meilleurs que moi. Et il y a d'autres postes où je galère ou même j'ai encore jamais réussi à trouver quelqu'un à qui je pouvais déléguer. Typiquement, YouTube. J'ai essayé pendant longtemps de déléguer le script de mes vidéos YouTube. Et j'ai fait passer des centaines de recrutements pour essayer de trouver une personne pour faire ça. Je n'ai jamais réussi à trouver quelqu'un qui, pour moi, arrivait à maintenir les performances qu'on avait sur YouTube si c'est moi qui fais la vidéo. Même chose pour le marketing, pour mes offres e-commerce, pour la manière dont je vends mes formations, la manière dont on met en avant notre logiciel, etc. Je sais que si je me concentre vraiment, je vais réussir à améliorer la chose et je vais pouvoir augmenter les conversions, réaliser plus de ventes, même s'il y a des personnes très compétentes qui gèrent déjà ce marketing pour moi et pour mes business. Je sais que si je me concentre dessus, j'arrive toujours à l'amener à un niveau supérieur. Et à l'inverse, il y a des points où je sais que, en opérationnel pur, par exemple, je sais qu'il y a des gens qui sont bien meilleurs que moi. Par exemple, ma CEO dans mon business Mind Duo, tellement efficace, tellement forte pour gérer les trucs, je sais que moi, même si je me concentre à 2000% dessus, je n'arriverai jamais à atteindre son niveau. Je ne me considère pas mauvais en opérationnel. Ma plus grande faiblesse dans le business, je pense que ce serait que je ne suis pas assez... Comment est-ce qu'on dit en français? Décisif? Décisif? L'inverse d'un décisif. Comment est-ce qu'on appelle ça? L'inverse d'un décisif? C'est un décisionnaire? Oui, donc je ne suis pas assez... J'ai de la peine à prendre des décisions vite et à m'y tenir. Et j'ai appris ça à l'armée, typiquement quand j'ai dû devenir sergent pour la première fois, je paniquais. Quand tu es dans une situation un peu... Est-ce qu'il faut faire ça ou ça? Et tu dois donner un ordre rapidement. Pendant mes premières semaines, je bégais. J'ai toujours envie de peser le pour et le contre, réfléchir pendant très longtemps avant de prendre une décision. Et dans le business, en fait, et tu as Jeff Bezos qui en parle, il y a énormément de décisions où le coût de perte de temps que tu mets à réfléchir et à procrastiner ta décision est beaucoup plus important que le coût de prendre la mauvaise décision et ensuite de réadapter dans l'autre sens. Et je sais que moi, je fais cette erreur tout le temps. Je suis là, est-ce que je vais refaire ça ou ça? Et donc je ne vais faire rien. Alors que je devrais juste essayer un des deux, voir, ah ok, ça ne marche pas, et puis du coup, je fais l'inverse. Donc ça, je pense que c'est, surtout en tant que leader, que CEO, c'est un des points où je devrais m'améliorer et où mes business fonctionneraient mieux si je n'avais pas ce problème-là. Super. Et toi, Oussama? Moi, j'ai vraiment l'inverse là-dessus. Ok. Moi, je suis… Plus c'est le chaos, il faut prendre des décisions rapides, avec l'esprit clair. En fait, j'ai un truc, c'est que quand le niveau de pression monte, je sens même un truc mentalement, mon cerveau, il est trop content. Il y a plein de data, et là, il y a une sorte de chemin de clarté qui apparaît. Et moi, par contre, c'est l'inverse, c'est que je m'emmerde quand il n'y a pas de crise. Et je suis un très… Ça a été un des trucs les plus durs à réaliser, c'est que j'ai réalisé que j'avais une… J'étais peut-être un peu… Moment confession. Des fois, je me dis que je suis un peu pyromane quand même. Parce qu'en fait, j'ai une telle addiction à être tellement fort en temps de crise, que quand il n'y en a pas, des fois, je me dis, est-ce que ce n'est pas toi qui l'ai créé? Et évidemment, je ne suis pas sûr que ce soit vrai à 100%, je pense que c'est un truc profond et tout, mais je sens bien que j'aime trop la crise. D'ailleurs, je pense que c'est pour ça que j'étais aussi bon dans les startups. Les startups, c'est la crise permanente. Tu montes, tu descends, tu montes. Et c'est vrai qu'à The Family, à chaque fois qu'une startup prospérait, mon niveau d'intérêt tombait à zéro. Alors que c'est le moment, normalement, où tu t'accroches et tu passes du temps avec le mec pour « cash out » ce que tu as en termes de sociabilité. C'est dingue le nombre de startups où à chaque fois qu'elles ont explosé, j'ai disparu de la carte. Et des gens sont venus s'attribuer le succès de la startup en tant que consultant, conseiller, machin. Et en fait, balèque, rien à foutre. Je n'arrive pas à me dire « bon, on va rester, maintenant c'est le temps de la moisson ». Après, je suis en mode « vas-y, prends la moisson, il y a une autre merde à côté ». Je t'aime les choses compliquées. Comment? En amour aussi. Oui, oui. Mais tu vois, par exemple, en amour, ça me donne une capacité à gérer des relations que n'importe qui exploserait en vol. Je veux dire, ma logistique amoureuse, c'est un truc… La plupart des gens autour de moi, ils angoissent. Ils se disent « mais comment ça tient? » et tout. Et c'est smooth. Et d'ailleurs, c'est pour ça que je suis un génie de la prod. Quand tu as un événement compliqué à organiser, tu te dis « super, meuf, elle est là-dedans ». Alors moi, c'est genre là, c'est « vas-y ». Tous les ans, on part en vacances, on est 40, il y a toute une logistique à faire et tout. Mais je fais ça, mais tu sais, d'une main, comme ça. Et l'Excel et le machin et le truc, et les e-mails et les chauffeurs. Et c'est Sofiane Pamar qui a une blague là-dessus. C'est qu'en fait, Sofiane, il n'arrête pas de dire que je cherche les emmerdes. Que vraiment, en fait, il y a un moment donné, quand c'est trop simple, trop de trucs… Et c'est pour ça que j'adore notamment ce boulot de hedge fund que je fais en ce moment. Parce que c'est tout le temps la merde, tous les jours. Et moi, ça me rend heureux. Je me dis « vas-y, qu'est-ce qu'on va faire? » et tout. Et quand je fais des erreurs, ça c'est un autre de mes points forts, c'est que 100% de mes erreurs sont des apprentissages, et ça j'adore. J'ai pas de truc émotionnel de me dire « ah putain, trop nul ». J'ai pas le temps de ça en fait, je suis même trop pour ça. Donc merci maman. Très bon travail à ce niveau-là. Par contre, gros point faible, je m'ennuie super vite. C'est fou le nombre d'opportunités financières que j'ai eues que j'ai ratées par ennui. Mais des trucs à la con. Tu prends juste le sujet de la formation en ligne, j'aurais pu faire des dizaines et des dizaines de millions sur le sujet, mais j'ai une flemme invraisemblable. C'est-à-dire que rien que l'idée de me poser, de distribuer, de faire ce que Yomi fait, j'ai une admiration sans fin, parce que moi je suis en mode « attends vas-y là ». C'est difficile de faire une formation. Mais bien sûr, c'est méga difficile. Et à chaque fois que je parle à des gens, parce que j'ai travaillé avec des dizaines et des dizaines d'intervenants, d'experts sur des domaines spécifiques, et à chaque fois ça me fait trop marrer parce qu'ils sont là « ouais vas-y t'inquiète, je fais ça en une semaine, là tac tac tac tac ». Et je suis là « tu sais pas dans quoi tu t'en vas Ardou? ». Et c'est un des gros points qui m'a aidé quand j'ai commencé, c'est que j'ai réussi, je me souviens c'était…
En 2018, je crois, l'été, je finis mes exams et pendant deux mois, je me suis enfermé tout l'été dans des bureaux et j'ai fait ma formation. Et tous les jours, je venais et je me tenais devant mes slides. Et j'étais là, ça en vaudra la peine. Ça en vaudrait la peine et je me forçais, forcés, forcés, parce que t'as tout ton cerveau qui est là. Tu pourrais aller faire la fête, tu pourrais aller profiter de l'été. En plus, c'est vraiment un travail qui est difficile d'être pédagogue et de prendre des concepts et de les rendre les plus compréhensibles possibles afin que des personnes qui n'ont pas ton niveau de compréhension puissent apprendre rapidement. Ça aussi, je pense que c'est une de mes qualités. Pour moi, c'est vraiment un art et une compétence que très, très, très peu d'entre nous ont. Ok. Est-ce que tu as peaufiné ton produit avant de le marketer ou est-ce que tu avais fait un... Toi, ton produit était d'une méga qualité first version, non? Ouais. Tu as vraiment réfléchi à la qualité de ta formation avant de... Il réfléchit, il a fait. Ouais, il l'a fait. En fait, j'ai fait une première version qui était basique, mais la qualité de l'information était dingue. D'ailleurs, Yomi, il applique une règle que j'adore et il l'applique super bien. Il faut jamais faire... En fait, les gens confondent une première version. Ils pensent qu'une première version, c'est un truc brouillon qui fait tout, alors qu'une première version, c'est un truc parfait qui fait très peu de choses. Il vaut mieux faire parfaitement une chose que brouillon plein de trucs. Et ça, sur les sujets de MVP et tout, les gens, ils comprennent rien. Ils pensent que la MVP d'une voiture, c'est une voiture qui ne roule pas. Et ils te montrent, ils te disent mais regarde, t'as plus qu'à imaginer les roules, machin. Alors que la MVP d'une voiture, c'est un skateboard. Et un putain de bon skateboard. Ça me fera toujours marrer. Je me souviens, je rentrais de Harvard, j'ai fait six mois à Harvard, en troisième année d'université, je rentre, j'arrive à HEC Lausanne, mes derniers six mois. Et là, je prends un cours d'entrepreneuriat. Et on devait faire un MVP. Et le sujet de la boîte, c'était une application pour aider les jeunes qui font face au bullying. J'écoute tout le monde autour. Il y avait des groupes, chacun, ils font leur MVP. Et il y a un groupe qui passe juste avant mon groupe, et ils sont là. Alors on va faire une application, donc tu pourras appeler, tu pourras envoyer des messages, tu pourras faire des vidéocalls avec les profs. En plus, il y aura un annuaire, et ils te font une liste. Et la prof, elle les interrompt, et je suis là. Elle va leur dire qu'il faut qu'ils arrêtent de rajouter 25 fonctionnalités et qu'ils se concentrent sur le truc le plus important. Qu'est-ce qu'elle dit? Vous avez pensé à rajouter de l'intelligence artificielle pour... Et j'étais là, wow! Oh non! Oh mon Dieu! Là, je lève la main, et je dis justement, non mais... Dans le business, ce qui est super important quand on commence, c'est faire un truc bien, voir si ça marche, et ensuite à partir de là, ça prend du temps, c'est pas possible de faire tout ça au début. Là, je dis mon truc, je suis fier de moi, je pense qu'il y a tout le monde qui va être là en mode ouais, ouais, ouais. Là, la prof, elle fait, ouais, non, mais non, je pense pas, l'intelligence artificielle, c'est vraiment très important. J'étais là, bon, les études et le business, vraiment, ça ne fonctionnera pas. Mais clairement, c'est super important de juste... Tu trouves, c'est là que c'est super important d'être fort en marketing, le point qui vraiment fait la différence pour tes clients, et ça, tu le gères. Ensuite après, le reste, tu peux le faire plus tard, tu peux construire au fur et à mesure, mais si t'as la base qui est là, c'est bon. Ok, super, donc c'est vraiment sur ça que tu te concentres en priorité. T'as dit que ton point faible le plus important, c'était la faculté que t'as à prendre des décisions rapidement. Comment est-ce que tu peux l'améliorer ça, à ton avis? C'est une très bonne question, je suis content que tu me la poses, et c'est super important, je le dis à chaque fois, identifier ses faiblesses, c'est une chose, et ensuite mettre en place des stratégies pour les couvrir, et malheureusement, il y a beaucoup de personnes qui ne le font pas, et moi justement, j'essaie à fond de le faire, et récemment, j'ai mis une nouvelle stratégie en place, où maintenant ce que je fais, c'est que je me mets des deadlines pour prendre des décisions. Donc, en général, je le fais une semaine, donc le samedi, ce que je fais, c'est que je regarde ce que j'ai fait pendant la semaine, ce que je vais faire la semaine après, donc j'ai une liste de décisions que je dois prendre. Je le mets sur une liste, et je suis là, le samedi, tu dois la prendre. Et ensuite, si je vois que j'arrive vraiment pas, que ça fait plus d'une semaine que je l'ai pas prise, je dis à mon pote, et là je lui ai dit, je te file 10 000 balles si le 1er février, j'ai pas pris cette décision, cette décision, cette décision, cette décision, je lui ai envoyé une liste. Et comme ça, je sais que je suis obligé. Et si je le fais pas, moi il y a des décisions, imagine toi, il y a des décisions, pendant plus d'un an, je les ai pas prises. Donc je suis obligé de mettre en place des stratégies comme ça. Avec une pression externe, pour vraiment te forcer à avancer. La première fois que j'ai été confronté à ça, c'est drôle, où j'ai remarqué vraiment que j'avais ce problème d'indécision, c'est quand j'avais mes premières expériences avec les filles, quand j'étais ado, et quand tu vis des trucs de séduction, tu vois que c'est important en tant que mec d'être un peu un leader. Montrer, d'avoir le truc, ok, on va là, ensuite on va là, tu gères un peu le truc, c'est une des qualités que la plupart des filles aiment. Et je me souviens, j'étais dans un de mes premiers dates, et il y avait une situation où, je sais pas, on avait mangé un truc et on devait aller à un autre endroit, et je devais décider de où aller, et j'étais comme un gamin, incapable de prendre une décision, et je marchais tout droit, j'étais là, est-ce qu'on va là? Si on va là, c'est peut-être mieux de faire ça, si on va là. Et bon, je me suis énormément amélioré là-dessus, notamment à travers l'armée, où en fait, ce que tu te rends compte, c'est vraiment que tu prends la première décision qui te vient dans l'esprit, même si c'est complètement faux, complètement con, et tu te dis, tiens, je me souviens, à l'armée, je prenais des décisions, et le moment où je prends la décision, et que je le dis, je me rends compte que c'est une énorme connerie. Et là, t'as un soldat qui vient et il te fait, oui mais sergent, faudrait pas faire comme ça. Non! Et tu restes bloqué sur ta décision, parce qu'en tant que leader, tu dois être sûr de toi. Tu peux pas te permettre de... Tu dis un truc, ensuite après tu dis l'inverse, et un gars il vient et il te donne un argument, tu changes d'avis, ça c'est la pire chose que tu peux faire. Les gens vont généralement perdre confiance en soi, et à l'armée d'autant plus. Donc tu peux pas! Les mecs ils mettent leur vie sur la ligne. Je me souviens... Je me souviens, t'as une journée, à l'armée t'as des adjudants, c'est des mecs qui viennent contrôler ton travail. Donc on a une journée, ça s'appelle une inspection, et t'as tous ces adjudants qui tournent autour de toi, et ils viennent regarder que tout se passe bien. Moi je fais un méga speech, je fais, alors aujourd'hui, c'est l'inspection, faut qu'on soit irréprochable, tout le monde, ça a tenu, y'a pas une poche qui est pas fermée, vous vous tenez carré à réglo, à 100%. Je fais mon méga speech, ultra, je le fais bien, je hausse le ton, je suis fier de moi. Et là, t'as un mec qui... Sergent, soldat, machin... Oui? Votre poche, elle est mal fermée. Il avait complètement raison, c'est le jour de l'inspection, en tant que sergent c'est super grave que moi j'ai ma poche qui est mal fermée. Je lui fais, ouais, moi je suis un sergent, toi t'as rien à dire. Je l'ai fait volontairement, tu gardes la face. Parce que t'es obligé, ça devient n'importe quoi à l'armée, parce que tu peux plus rien dire à un sergent, t'es obligé de garder ce niveau d'autorité où... Tu prends ta décision, tu t'y tiens, même si t'as tort, c'est mieux que l'inverse. Et dans le pire des cas, si tu te trompes, tu sais que tu peux corriger par la suite. Et t'essaies de corriger par la suite. Et toi Oussama, t'as dit que ton plus gros point faible, c'était le fait de parfois t'ennuyer, t'as donné l'exemple pour construire un produit, construire une formation, t'avais besoin d'évoluer dans le chaos. C'est difficile à améliorer, comment est-ce que tu t'y prendrais pour améliorer ce point faible d'ennui? Si j'avais une solution, je suis ouvert. Mais... Après, tu vois par exemple aux échecs, t'as deux stratégies. Tu travailles que tes points forts, toi t'essaies d'améliorer tes points faibles. C'est pas le même type de jeu. Et en fait, les gens qui ont des stratégies où ils améliorent leurs points forts, ce qui se passe c'est qu'en fait, ils gagnent plus souvent, mais quand ils perdent, ils perdent fort. Alors que les gens qui améliorent leurs points faibles, ils gagnent moins souvent, mais ils ont moins d'échecs fulgurants. Et la question c'est la variance avec laquelle tu veux vivre ta vie. Si t'es à l'aise à zéro plus l'infini, et que tu es à l'aise dans ce parcours, je pense qu'il y a des choses plus graves. Faut juste en être conscient. Les défauts c'est grave quand t'en as pas conscience. Je suis sûr qu'il y a plein de défauts que j'ai dont j'ai pas conscience. Je pense que ceux-là sont beaucoup plus graves que le défaut dont t'as conscience. De toute façon, pour Yomi, ce truc de décision, c'est ce que c'est, mais s'il en avait pas conscience, ça serait catastrophique. Si Yomi disait « putain, je suis super bon à prendre des décisions », il est pas. D'ailleurs, ça, by the way, quand tu accompagnes des entrepreneurs, moi j'aurais jamais cru au début, quand j'ai démarré, je pensais que l'accompagnement des entrepreneurs, c'était de leur dire des choses qu'ils ne savaient pas. Et donc, tu viens et tu leur révèles des secrets. Et en fait, tu te rends compte que t'es face à des gens qui, des fois, ont des miss-jugements totaux sur leurs personnes, leurs actions et leurs résultats. Et simplement recalibrer ça, c'est méga dur. Et c'est un travail de fou. Et être impactant là-dessus, être convaincant là-dessus, sur quelqu'un qui a une croyance sur sa personne, et tu lui amènes le fait qu'en fait, il se trompe, ça c'est très très dur. Et ça peut donner des trucs de dingue. Moi, j'ai vu des boîtes en hyper-croissance avec des CEOs, par exemple. Le cas classique, c'est le manager qui te dit « tu sais, moi, ce qui est le plus important pour moi, c'est l'humain. Je veux que tout le monde dans mon équipe soit heureux. » Tu parles à l'équipe et tout le monde est en burn-out. Tu as des questions jetées par la fenêtre et tout. Mais attends, comment? Et le problème de ce genre de gap, c'est que ça commence comme ça et puis, il y a un moment, ça craque. Et quand ça craque, c'est trop tard. Et là, les gens, ils se rendent dans des dingueries. C'est pas possible, ils te font payer des années de souffrance. Et au début, moi, je pensais que ces gens-là, ma première réaction, c'était de les prendre pour des menteurs. Mais quel hypocrite, quoi. Et en fait, c'est quand j'ai eu la bienveillance de les croire et de croire à leurs propres mensonges que j'ai compris qu'en fait, c'était juste qu'ils n'avaient pas le bon filtre. Et ça, c'est super, super important. D'ailleurs, c'est pour ça que tous les gens qui performent se font accompagner. Tu ne peux pas performer tout seul, par toi-même, à 100%. À un moment ou un autre, tu es obligé de faire venir des gens extérieurs. C'est pour ça que les sportifs, ils ont des coachs, alors que le coach ne ferait pas 1% de ce qu'il fait. Tous les musiciens, ils ont des gens qui leur disent si la musique est bien ou pas. C'est pour ça qu'Obama se fait coacher, c'est pour ça qu'Oprah se fait coacher, ou Larry Lisson, ou Steve Jobs. Steve Jobs s'est fait coacher par plein de gens super forts. Et ça, c'est un aspect qu'on oublie tout le temps dans la quête de performance, c'est la vie extérieure et l'impact de la vie extérieure sur l'amélioration et le fait de devenir meilleur. C'est dingue la perspective, à quel point quand tu vois les choses différemment à travers toi-même que les personnes de l'extérieur vont pouvoir voir, c'est un truc de fou. Je l'ai remarqué la première fois où on a enregistré un de mes matchs de foot, on a filmé un de mes matchs de foot. J'ai regardé le match, moi j'avais fait un putain de match dans ma tête, et je regarde le match, je me dis « mais t'es nul ». C'est ouf la distorsion cognitive que tu peux avoir. C'est pour ça que je dis tout le temps, les meilleurs amis critiquent en face à face. C'est super important, et moi je mets un point d'honneur à chaque fois que quelqu'un vient me critiquer, que ce soit un collaborateur, un pote, un inconnu, et qu'il me dit un truc, je lui dis merci tout le temps. Même si je le vois personnellement, des fois je suis énervé, je ne suis pas du tout d'accord avec lui, et je mets vraiment un point d'honneur à le remercier. C'est un énorme cadeau que quelqu'un te fait quand il te critique ouvertement, ça peut te permettre d'avoir une vision que tu n'aurais jamais pu avoir. Et je pense qu'un truc dont on parle très peu, qui est très sous-estimé, c'est la self-awareness, la capacité, et même l'awareness en général. Le fait d'être attentif, de voir ce qui se passe, que ce soit dans tes pensées, dans tes actes, dans les décisions que tu prends, et aussi dans ce qui se passe autour de toi. La capacité de juste te poser la question, j'ai pris cette décision la semaine passée, est-ce que c'était une bonne ou pas? Je suis en train de penser ça en ce moment, pourquoi est-ce que je pense ça? Je me sens comme ça, pourquoi est-ce que je me sens comme ça? Le fait de s'analyser constamment, et de réussir à prendre du recul sur soi-même, pour moi ça fait une énorme différence, parce que tu vas justement pouvoir corriger le tir, alors que la plupart des gens ont ce filtre, où ils voient les choses d'une certaine manière, et t'es forcément d'accord avec toi-même. Et donc t'arrives jamais à voir tes convictions qui sont fausses, comme l'a dit Nietzsche, les convictions sont les plus grands ennemis de la vérité, que les mensonges. Quand t'es convaincu d'un truc, ça te rend aveugle, à l'inverse. Et c'est un très gros problème du cerveau humain. Carrément, excellent. Et toi, c'est quoi tes défauts? Mes défauts et mes qualités? Moi je dirais que... Lui il a pris cher cette semaine. Il a eu le droit à une petite session avec moi où il a pris très cher. Un de mes plus grands défauts, c'est peut-être, comme on parlait avec Oussama l'autre jour, c'est peut-être mon rapport avec les autres, et l'opinion que les autres peuvent porter sur moi. Donc ça fait de moi, je pense que ça, directement sur mon business, ça a un impact sur ma capacité à être un bon leader. Je pense que je ne suis pas un bon leader encore, c'est des compétences qui s'apprennent, le leadership, mais c'est vraiment sur ça que j'ai envie de me travailler, sur la capacité à lider mon équipe, à bien manager, et puis à ne pas me soucier du regard des autres. Et puis mon plus gros point fort, je dirais que c'est ma faculté à construire une audience en organique. En tout cas sur l'année qui s'est écoulée, c'est là où j'ai eu sûrement le plus de résultats. J'aime bien la création de contenu, donc je pense que j'ai une bonne compréhension des plateformes et de la demande qu'il y a par rapport à ça. Je dirais que c'est essentiellement ça. Justement, c'était le sujet dont on parlait. En fait, je lui ai dit que c'était très dur d'être à la hauteur de l'image qu'il donne. Malheureusement, il y a un moment où il faut admettre que l'image est un produit et que la personne, c'est quelqu'un d'autre. Cet écart, il faut vivre bien avec, parce que sinon, plus ton image monte, plus ta personne descend. Et cette cassure, elle est violente. C'est drôle, moi je l'ai vu tellement de fois, où tu rencontres des gens que tu vois sur les réseaux sociaux et tu te vois que la personne est tellement différente de ce qu'il y a sur Internet. Je pense qu'il faut se rendre compte que c'est le cas pour tout le monde. Après, je pense qu'il ne faut pas qu'il y ait un trop grand écart. Non, ça c'est autre chose encore. Déjà, je pense que l'étape 1, c'est que si tu acceptes l'écart, tu acceptes que de toute façon, tu n'es pas parfait. Si tu acceptes que tu n'es pas parfait, le regard des autres est moins violent. Et là, l'écart peut se réduire. L'écart se réduit à partir du moment où tu as la possibilité de progrès personnel. Et cette possibilité de progrès personnel, elle n'existe pas dans un monde où tu as peur de ce qu'on pense de toi à chaque fois que tu fais un truc. Justement, la clé, je pense que c'est de dire sur les réseaux sociaux que tu n'es pas parfait, de montrer certains de tes défauts et de montrer que tu es quelqu'un qui essaye comme tout le monde. Alors ça, c'est encore... Ça te libère. C'est ce que je t'ai dit, mais ça, ça prend un peu de temps. Ce n'est pas évident. Moi, j'essaie surtout de repartager ce qui m'inspire, ce qui me parle et d'appliquer à moi-même. Après, c'est vrai que j'essaie de peindre le tableau parfait, mais à moi-même, comme tu le dis, tu as raison, il y a toujours un écart entre le message, en tout cas, moi, le message que j'essaie de véhiculer et cette image parfaite, et la réalité qui forcément... Oui, je prône des valeurs comme la discipline, comme le fait d'être concentré sur cet objectif, etc. Des fois, moi aussi, je manque de discipline, des fois, je ne suis pas parfait, des fois. Mais voilà, c'est les valeurs que j'essaie de véhiculer et j'ai conscience qu'il faut que je fasse peut-être preuve de plus d'authenticité vis-à-vis de... Et je pense que tu y gagnerais. Parce que je pense que les gens relate, les gens... L'authenticité en marque, c'est ce qui paye le plus. Ils adorent. On regarde Trump, on regarde Oprah, on regarde Naval, on regarde... Par exemple, même en parlant de discipline, pour moi, c'est plus inspirant de voir un mec qui galère à être discipliné mais qui n'abandonne pas qu'un mec qui, ça lui vient naturellement comme ça. Pour moi, typiquement, une valeur que je trouve... D'ailleurs, j'y pensais hier. Une valeur que je trouve encore plus importante et intéressante que la discipline, c'est la persistance. Je me disais... Là, je fais mon truc où je traque mes habitudes, etc. Avant-hier, j'avais une journée de merde. Il y a plein de trucs que je n'ai pas fait. Je me dis, OK, t'as foiré, mais je n'ai pas envie d'être le mec le plus parfait, je n'ai pas envie d'être le mec le plus discipliné. J'ai envie d'être le mec le plus persistant. À chaque fois que je me foire, à chaque fois que je tombe, je me relève. Et j'ai vraiment envie d'être ce mec. J'ai toujours cette image qui vient dans ma tête, je ne sais pas pourquoi, d'un gars avec qui je jouais au foot où le mec, ce n'était pas le gars le plus technique, ce n'était pas le mec le plus physique. Il n'était pas très bon, mais il n'abandonnait jamais. Et il était chiant. Quand tu jouais contre ce gars, tu sais que tu pouvais le dribbler, il allait revenir. Et le mec, il n'abandonnait jamais. Et ça faisait que même un gars qui avait un niveau très moyen, au final, tu n'avais vraiment pas envie de tomber contre ce mec. Et donc, j'ai vraiment envie d'être ce mec dans tous les aspects de ma vie. Je sais que je ne suis pas parfait, je ne vais pas réussir du premier coup, mais je vais encore être là. Je vais revenir, je vais revenir et revenir. Et je pense qu'en parlant de toi, tu n'as pas besoin de dire que tu es le mec qui a la discipline parfaite. Tu as juste besoin de dire, limite, tu vois, une fois tu fais une story. Aujourd'hui, je fais de la merde. Hier, je n'ai pas respecté mes habitudes, etc. Mais ce n'est pas grave. Aujourd'hui, je reprends, je repars. Et je pense qu'il y a plein de gens qui vont raisonner avec ça. Et ça te cassera peut-être un peu cette pression que tu te mets à... À essayer de peindre l'image parfaite. Ça a carrément du sens. Merci les gars pour vos petits conseils. Aujourd'hui, tous les deux, vous avez atteint un certain niveau de succès, que ce soit sur plusieurs plans, financiers notamment. Qu'est-ce qui vous pousse encore à aller plus loin? Parce que si on réfléchit purement en termes de style de vie, vous pouvez vivre mieux que 99,9% de la population mondiale avec les ressources que vous avez cumulées. Ouais, alors là, je t'arrête. Non? Je me sens super pauvre. Tu te rends compte? Ça coûte cher la belle vie. Avec l'impression que c'est un truc de ouf. C'est un truc de ouf. Oh là là. Je me suis fait clasher d'ailleurs. J'avais un interview. Le mec me posait des questions rapides. Il fait à partir de quel montant on est riche? Et moi, j'ai dit 100 000 euros par mois. Et la plupart des gens dans les commentaires, ils se sont dit non mais attends, à 20 000, 30 000 euros par mois, bien sûr que t'es riche. Mais non, mais non. Je suis pas d'accord. Je l'ai vu ton interview. Moi, je me suis dit 100 000. Mais attend, 100 000, c'est le début quoi. C'est ça qui est drôle, c'est qu'il y a un tel décalage entre la population classique, entre guillemets, qui a un job et qui... C'est normal. C'est que vos standards sont tellement élevés vis-à-vis... Les standards sont élevés. C'est juste que d'abord, c'est pas nos standards qui sont élevés, c'est les standards qui sont élevés. C'est-à-dire que... Ecoute, je vais te raconter une anecdote qui m'a fait prendre conscience de ça. Pendant des années, je voyais des gens en classe éco. Et j'étais le genre de mec qui disait mais je comprends pas ces abrutis qui payent la business et la porte. Je trouve que c'est cher pour ce que c'est. Ouais, ouais, d'accord. Mais bon, je le comprenais pas. Et j'étais un mec qui faisait, à l'époque, donc j'avais 21 ans, il m'arrivait très souvent dans la même semaine d'être à Hong Kong, Paris et Los Angeles. Vas-y, les miles que je faisais, tout ça quoi. Et dans le même mois, pas dans la même semaine. Un jour, je suis à Hong Kong et on me surclasse en business. Je fais plein de miles et tout, gratuitement. Quand je suis repassé en éco au billet d'après, mais la violence que ça m'a fait, et je me souviens de passer la ligne business, j'avais jamais vu, mais ça me casse les couilles. Et donc même si je pense comme toi que ça vaut pas le prix, maintenant ça me casse les couilles, j'arrive pas à voyager en éco. C'est le gros problème. C'est très facile d'augmenter son niveau de vie, c'est impossible de le baisser. Ouais, exactement. C'est pour ça qu'il faut faire très attention quand on commence à gagner de l'argent, à ne pas faire augmenter son niveau de vie trop vite, parce que le revenir en arrière, il fait extrêmement mal. Et la montée n'est pas si plaisante que ça. Donc il faut faire super attention. Et je suis complètement d'accord avec toi. En fait, je sais pas comment dire, j'ai l'impression que t'as le fait d'être riz, d'être aisé, de pouvoir te permettre d'avoir cette liberté. Ça, tu l'as atteint avec 10 000 euros, 20 000 euros par mois. T'as cette liberté où t'es plus contraint, t'as plus ce stress des factures, tu regardes plus les prix quand tu fais les courses, tu peux voyager, le monde a plus cette emprise sur toi qu'il avait auparavant. Mais si t'as vraiment envie de vivre la vie d'un mec riche, quand je te dis riche, tu penses à quoi? Tu penses aux magnifiques vacances, tu penses à peut-être être sur un yacht, aux voitures, à aller dans les meilleurs restaurants, etc. Ça, ça coûte extrêmement cher. Si tu veux être dans les meilleurs endroits, etc. Les prix, ces dernières années, vraiment sur les 4 dernières années, ça a doublé, triplé. C'est assez impressionnant parce que, je dis tout le temps, l'inflation, elle ne fonctionne pas, elle n'a pas augmenté de manière uniforme partout. Et en fait, il y a énormément de gens, au cours de ces 4 dernières années, qui sont devenus très riches. Donc en fait, les choses qui ont une grande valeur pour les riches, le prix a encore plus augmenté. Donc ouais, je pense que pour être vraiment riche, t'as besoin de beaucoup d'argent. Je pense que personnellement, moi, vraiment, la plupart des choses que j'ai envie d'avoir aujourd'hui, je peux les avoir. Les seuls trucs, je me suis fait la réflexion, vraiment, si t'avais 100 millions, si t'avais 200, 500 millions, qu'est-ce qui changerait dans ta vie aujourd'hui? Et au final, c'est quand même assez mineur. Je ne peux pas me permettre d'être sur un yacht aussi longtemps que je veux, les jets, etc. Au final, c'est pas... Donc moi, c'est pas pour ça. Pour répondre à ta question, c'est pas vraiment pour mon lifestyle que je continue à avancer. C'est juste que déjà, au bout d'un moment, tu te dis, ben, attends, il faut faire d'autres. Il y a quoi d'autre à faire? Aller en vacances, je l'ai fait. En fait, tu te lasses de tout. Et donc, il te faut un challenge. Donc moi, il me faut un challenge. Ça peut être dans le sport. Je préfère que ce soit dans le business. Donc voilà. Et malheureusement, j'ai un esprit, je pense pas que c'est la même chose pour tout le monde, mais je sais que j'ai un esprit où ça s'arrêtera jamais. Il y a pas un certain montant ou un certain niveau de succès où je me dis, ah, c'est bon, j'ai réussi. Je vais toujours me comparer à la personne qui est en-dessus de moi. Je vais toujours vouloir aller au palier d'après. Et je me suis toujours dit, quand j'étais pauvre, je me disais, oh, si tu gagnais 10 000 balles par mois, c'est bon, tu serais content. Quand je gagnais 10 000 par mois, je me disais, ah, si t'étais millionnaire, tu serais content. Quand j'étais millionnaire, si tu gagnes 10 millions, tu seras content. Et là, vraiment, maintenant, je suis convaincu que même si t'es milliardaire, tu as envie d'être le plus riche du monde. Ça s'arrête jamais, même si t'as un business comme ça, t'as envie d'avoir cet autre business parce que tu trouves que c'est ça qui est stylé. Donc, il faut juste en être conscient et après, il faut un petit peu se détacher tout en sachant que ça va pas disparaître. Donc, je prends plus le jeu autant au sérieux qu'avant. Je n'attache plus autant mon bien-être au résultat que je vais avoir dans la vie parce qu'avant, c'était maladif. Si j'avais pas un certain niveau de progrès dans mes business et dans la vie, j'étais déprimé. Aujourd'hui, j'ai compris que c'était une illusion. Au final, ton esprit voudra forcément mieux. Donc, je me dis, certes, j'ai envie de mieux, je vais utiliser cette motivation pour aller plus loin, mais c'est pas parce que j'atteins pas exactement l'objectif que je voulais que je dois me ronger et je dois être malheureux. Je prends ça plus comme un jeu, mais c'est un jeu que j'ai envie de continuer à jouer. Donc, c'est purement le goût du challenge qui continue à te pousser. T'as pas de ligne d'arrivée dans ta tête, que ce soit sur le plan financier ou quoi? Toi, Oussama, c'est pareil? C'est pareil, j'ai pas de ligne d'arrivée. En plus, moi, il y a plein de choses que je veux me payer que je peux pas me payer. Quoi? Par exemple, je rêve d'ouvrir une école, voir un truc où tu prends le top 1% de tous les pays du monde, tu les réunis à la campagne et t'en fais des super héros comme les X-Men. Je rêverais de... J'ai envie de...
J'ai une très très grande passion pour l'architecture. T'as vu ce que j'ai fait en Normandie, j'aimerais bien le faire dix fois dans le monde, pas qu'une. Il y a plein de business que j'aimerais acheter et leur donner une nouvelle cohérence et une nouvelle vie. J'ai marqué ça, c'est vraiment le truc quand t'es vraiment riche. C'est plus que tu t'achètes une maison et tu la retapes, c'est que tu t'achètes un business. Ouais, exactement. Là c'est un des kiffs les plus chers qui existe. Bah regarde Elon Musk, petit kiff, là Twitter, j'aime pas comment ça fonctionne, je me l'achète et je la retape. C'est le plus beau kiff du monde. Le nombre de business que j'ai envie de racheter et de retaper. Et franchement, les gens disent « t'as qu'à lever des fonds et tout » mais c'est emmerdant avec l'argent des autres. Parce que quand tu veux retaper quelque chose, tu le retapes toi-même. Et un autre truc, tu me diras si tu me rejoins. Je trouve abusé à quel point tu penses que le luxe, les montres, les voitures, etc. Et au final, tu te rends compte que le vrai luxe, c'est d'avoir des gens qui travaillent pour toi. D'avoir une assistante, d'avoir un chef, d'avoir un personal trainer, etc. Moi j'ai jamais été luxe voiture, montre. Mais avoir du personnel, c'est incroyable. Un des trucs que je changerais le plus dans mon lifestyle si j'avais 100, 200 millions, c'est que j'aurais une dizaine de personnes pour manager ma maison. Des trucs tout cons. T'as envie de changer les meubles, tu peux demander à cette personne-là, elle t'en fait tout un tas d'échos. Et c'est ça que je vois la plupart du temps quand j'analyse des gens. Ma manière que j'utilise pour différencier une personne qui a 10, 20 millions d'une personne qui a 100, 200 millions, c'est justement le fait qu'ils ont du personnel. C'est drôle parce que j'ai une anecdote par rapport à ça. J'ai un mentor sur Dubaï qui est iranien. Il a une très très grosse compagnie. Tous les air conditionner qu'il y a dans Dubaï, c'est son entreprise qui les fournit. C'est le gaz qu'il y a à l'intérieur. Il est très très riche. Son fils est milliardaire. Il a créé, tu dois connaître, c'est un projet NFT Top Shot aux Etats-Unis. C'est l'équivalent de Sora. C'est ça qu'il a fait? Son fils a fait ça. Top Shot? Michael Jordan a investi dedans. La boîte a été valorisée 10 milliards pendant le pic de crypto. Là, elle est à 1,5. Donc vraiment très très successful. Son fils, lui... Attends, tu lui as dit que c'était à 1,5 là maintenant? Ouais, ça a perdu... Ça doit être dur ça. Ouais, il est quand même milliardaire. Ah non, je pense qu'il a maximum 15% de la boîte, donc non, il n'est pas milliardaire. Je ne sais pas exactement. Je te garantis. Je te crois. Je suis critique dans les ventures. Je te crois. Tout ça pour dire que son père... Tu voulais dire un truc? Non. Tout ça pour dire que son père, en l'occurrence, c'est quelqu'un que je connais bien. Et lui, il a travaillé toute sa vie, il a monté plusieurs business. Il est parti de rien, de zéro en Iran. Et aujourd'hui, quand je parle avec lui, malgré tout le succès sur le plan financier, je vois quand même beaucoup de regrets. Et il essaie de me faire passer des enseignements qui ne sont pas purement liés à la métrique financière. C'est-à-dire que j'ai l'impression qu'il s'est battu toute sa vie pour avoir plus sur le plan financier. Plus de confort, plus de luxe, plus belles femmes, plus beaux bateaux, plus belles maisons, etc. Il s'est toujours comparé avec le mec au-dessus. Et aujourd'hui, il me dit « mais en fait, c'est un jeu que tu ne peux pas gagner. C'est impossible d'arriver au bout, c'est impossible de le finir. » Et il m'a conseillé par rapport à ça d'aller faire une retraite pendant plusieurs semaines, plusieurs mois en Inde. Qu'est-ce que tu en penses? Pour me recentrer sur moi et ne pas être remnibulé. Parce que c'est vrai que c'est facile de se comparer et de vouloir toujours plus. Excuse-moi, je rigole parce que j'adore la capacité des gens riches à te dire ce qu'il faut faire pour ne pas devenir comme eux. Alors qu'eux, ils ont toute leur vie fait autre chose. Et que maintenant, ils sont à une certaine place, ils font autre chose. Non mais je comprends l'idée. C'est Naval dans son tweet « How to become rich », qui est un tweet génial d'ailleurs. On va peut-être mettre le lien. C'est vraiment le tweet Fred sur comment devenir riche. Tu le connais ce tweet Fred? Oui, j'ai lu le tweet et il y a une vidéo en fait. Je trouve que la vidéo est encore plus digest pour la plupart des gens. Ah oui, trop bien. Je ne savais pas que tu l'avais lu. Et le dernier tweet c'est « And when you will achieve that, you will discover new problems. But that's another story. » En fait, être heureux dans sa vie personnelle, c'est comme réussir dans le business. C'est très simple, tout le monde sait ce qu'il faut faire. Mais c'est très difficile à faire. Et c'est marrant comme ces gens, il y a des gens qui gagnent en délaissant certains aspects de leur vie. Et donc après, ils ont structurellement des regrets. Mais je pense que ce n'est pas parce qu'il a joué à la course des milliardaires qu'il est malheureux dans sa vie perso. Il est malheureux dans sa vie perso sans doute parce qu'il est iranien, qu'il n'a pas eu la bonne culture, qu'il a grandi dans un milieu où il n'a peut-être pas eu les bons outils, les bons apprentissages pour devenir qui il avait besoin d'être. Et donc forcément, un jour, ça devient amer. Et tu crois qu'en fait, c'est parce que tu as joué à la course des milliards que tu as tout ça. Mais non, c'est parce que tu n'as pas eu tout ça. Ce n'est pas parce que l'un n'implique pas l'autre. J'ai une citation, tu me dis ce que tu en penses Sama. L'hédonisme, c'est comme un trou noir, c'est un puits sans fond. Tu peux le faire autant que tu veux. Il y en aura toujours plus. Oui, mais c'est pour ça que tu es d'accord. C'est qui a dit ça? Non. Tendre tête. C'est très possible. Mais non, mais ce que je voulais dire par rapport à ça, en fait, c'est que ce qui t'a dit, c'est très drôle, parce qu'en début d'année, j'ai eu exactement la même réflexion. Donc j'ai eu des problèmes de santé en début d'année où je me suis dit putain, j'ai amèrement regretté le fait de ne pas avoir profité ou de ne pas avoir été reconnaissant, de ne pas avoir ressenti la gratitude pour des choses que je prenais comme acquis. Donc juste le fait de pouvoir, je ne sais pas, avoir être en bonne santé, le fait de pouvoir profiter, faire la fête, passer des bons moments avec mes amis, travailler sur mes business, toutes ces choses là. Je me suis dit putain, Yomi, t'as pas assez profité. Tu t'es trop concentré sur le prochain truc, le prochain truc, au lieu d'être fier de ce que tu as déjà accompli, de profiter des choses que tu as déjà. En fait, ces réalisations, elle est très facile à avoir. Mais le problème, c'est que le cerveau marche d'une telle manière que même si tu le sais. C'est impossible. Dès le moment où tu réacquierces ces choses là. Donc moi, heureusement pour moi, mes problèmes, j'ai réussi à les résoudre. Et aujourd'hui, je sais, je sais que je devrais plus profiter. Je sais que je devrais pas prendre les choses pour acquis, mais c'est psychologiquement impossible. Donc, en fait. Je pense qu'il y a énormément de personnes qui sont plus vieilles et qui regardent leur jeunesse en se disant j'aurais dû plus profiter de ça. J'aurais dû ne pas penser comme ça. En fait, ce qu'elle oublie. C'est que tu peux pas. C'est très, très, très vicieux et c'est une illusion. Et je l'ai plusieurs fois dans ma vie. Et c'est que maintenant, vraiment, je m'en rends compte. C'est triste, mais tu ne peux pas sans le manque vraiment apprécié. Ce n'est uniquement par le manque que tu te rends compte de la chance que tu as. C'est pas uniquement par le manque, mais c'est pour que ce soit autre chose par le manque. Ça demande un travail sur soi qu'il faut faire. Ça demande de faire de la gratitude. Chose que j'ai mis en place cette semaine. La semaine passée, ça marche très, très bien. De se forcer. Moi, j'ai acheté un carnet comme le tien là. Et je me suis dit, je vais me faire un carnet. Et je me suis dit, je vais me faire un carnet. Et je me suis dit, je vais me faire un carnet. Plus fort, j'ai créé une dizaine de choses pour lesquelles je suis reconnaissant. Et je pense que c'est l'habitude qu'on m'a le plus conseillé de faire. Et j'ai refusé de faire pendant le plus longtemps. Parce qu'en général, j'essaie d'être ouvert d'esprit. Et j'ai cette règle où je me dis, si quelqu'un que j'admire me recommande quelque chose, je l'essaie au minimum. Et il y a énormément de personnes qui ne le font pas. C'était de nouveau, les convictions sont les plus grands ennemis de la vérité que les mensonges. Donc si tu es convaincu d'un truc, tu dis, ah ouais, faire de la méditation, ça a l'air bizarre. Non, je ne le fais pas. Et souvent, tu perds à avoir cette réflexion. Donc j'essaie de le faire. Mais pour la gratitude, j'ai vraiment mis longtemps. J'étais là. Et en fait, c'est vraiment un des trucs. Je crois que c'est le truc qui améliore le plus au niveau de bien-être dans ta vie de tous les jours. De manière prouvée. Par des études. D'ailleurs, c'est un sujet profond parce que c'est un sujet dont j'ai une réalisation récemment. Toutes les émotions ont un inverse. En n'importe quelle émotion, je te dis la joie. C'est quoi l'inverse de la joie? La tristesse. Et si je vous dis l'inverse de la jalousie, c'est quoi? L'amour? Non, pas du tout. L'abondance n'est pas l'inverse de la jalousie. Le mot n'est pas l'abondance, parce que l'abondance n'est pas une émotion. C'est un état. La fierté? Un mot qui existe, que personne ne connaît, qui s'appelle la compersion. Et je trouve ça dingue que le mot ait disparu de notre espace mental. Ça veut dire quoi? C'est exactement l'inverse de la jalousie. La jalousie, c'est quoi? Le fait d'être malheureux pour quelque chose qui arrive à quelqu'un d'autre de mieux que toi. Et donc, Yomi gagne de l'argent, je suis jaloux. L'inverse de ça, c'est Yomi qui gagne de l'argent, ça me fait trop plaisir. Et moi, je suis né dans la compersion. J'ai un truc, c'est que quelque chose qui arrive à un proche me donne exactement le même état de plaisir que quand ça m'arrive à moi. Quand Sofiane a fait Bercy, c'est moi qui ai fait Bercy. Je vous jure, j'étais à la fête du show. Même pour les personnes qui t'aimaient pas? Ouais, je suis trop heureux pour les gens. Franchement, tu vois, si là, mes anciens associés, ils sortaient de leur connerie et ils faisaient un business et réussissaient et tout, je serais trop heureux. Ça me rend trop malheureux l'idée qu'ils pensent que leur vie entière, c'est de m'attaquer et de ne pas faire autre chose. Et vraiment, c'est un fameux exercice de gratitude. C'est un exercice de travail de la compersion. La gratitude, ça passe aussi par reconnaître la gratitude de nos proches, de nos amis, éventuellement de nos ennemis un jour. Et j'ai la chance d'avoir eu ça naturellement. Et je pense que c'est 90% de mon bien-être. Parce que le nombre de fois où j'ai eu des pics de joie immense dans ma vie, parce que des gens que j'aimais ont eu des grandes réussites. Et ça m'a toujours amené à vouloir faire réussir les gens autour de moi. Et ça, c'est un truc, tu peux pas être malheureux. Et d'ailleurs, pour connaître pas mal de milliardaires très malheureux, le point commun qu'ils ont tous, c'est qu'ils ont aucune confiance en personne. Et la raison pour laquelle ils ont aucune confiance en personne, c'est parce qu'ils ont toujours l'impression que si quelqu'un gagne, eux, ils perdent. Et donc, plus leur réussite monte, plus leur malheur monte. Moi, je pense que j'ai une théorie ici pour expliquer le fait que t'as autant de gens aussi riches qu'ils soient malheureux. C'est que pour moi, quand t'es malheureux, t'as deux manières de le résoudre. Soit tu changes le monde extérieur pour qu'ils soient en accord avec tes envies intérieures. Soit tu changes ta perception intérieure du monde extérieur. Et en général, les personnes qui ont pas mal de succès, ils pensent qu'ils peuvent changer le monde. Ils essaient de changer le monde et souvent ils réussissent. Donc t'as des gens, typiquement un milliardaire, c'est un mec qui a réussi à changer le monde pour satisfaire son besoin d'achievement personnel. Le problème, c'est que si tu le fais avec succès et que tu continues à le faire, et si tu deviens milliardaire, c'est que tu le fais pendant longtemps et que ton appétit, il est jamais rassasié. Et bien, en fait, souvent, c'est que t'as ignoré d'aller à l'intérieur. Et je pense qu'il y a une juste balance parce qu'après, t'as l'inverse aussi. T'as les gens qui se détachent complètement du monde extérieur et qui se concentrent uniquement sur l'intérieur. Je pense pas que c'est ça non plus. Donc, il y a une juste balance à avoir. En toute chose, la prudence. Androuta, il t'a dit ça. Vraiment? Non. C'est pas énorme. Il y a une citation qui dit que l'homme raisonnable essaie d'adapter ses désirs au monde. L'homme déraisonnable essaie d'adapter le monde à ses désirs. Et que donc, le progrès ne peut venir que de l'homme déraisonnable. Qui essaie d'adapter le monde à ses désirs. Parce que tu peux pas changer le monde si toi t'adaptes tes désirs au monde. Donc c'est assez... Ouais, je pense que comme tout, c'est vrai et faux à la fois. C'est que... Ouais, ouais, il y a énormément de gens autour de nous qui sont comme ça. Elon Musk est un bon exemple. Mais... Mais quel est le prix perso à payer, quoi? C'est un débat interne que j'ai. Pendant longtemps, toute mon enfance, j'ai pensé qu'une de mes plus grandes forces, un de mes plus grands pouvoirs, c'est justement le fait que j'étais malheureux. Et que, en fait, c'était ce malheur qui me drivait à être plus déterminé que les autres. Je me disais, je suis tellement malheureux que ça me force à travailler plus fort que les autres. Donc, j'ai souvent eu une théorie que c'était pour ça que je réussissais. Parce que... J'arrivais pas à être heureux sans avoir un gros niveau de succès. Et... Il y a deux ans, j'ai changé d'avis. Je me suis rendu compte qu'en fait, j'étais encore beaucoup plus productif et efficace quand j'étais heureux. Et maintenant, je sais pas. Vous pensez qu'être malheureux, c'est une source de motivation qui permet de réussir? Ou est-ce que c'est plutôt quelque chose de contre-productif? Je pense que... Je pense que la réussite est neutre de tout ça, quoi. C'est justement tout le sujet. C'est qu'on pense que la réussite a besoin de plein de secrets. Alors qu'en fait, tu peux être gentil et méchant, courageux et faible. Après, c'est pas parce qu'il y a un contre-exemple que ça veut pas dire que ça aide. Non, mais c'est plus que des contre-exemples. Moi, d'expérience, dans ma vie, j'ai rencontré autant de milliardaires heureux que malheureux. Autant de milliardaires intelligents que cons. D'ailleurs, ça c'est un truc qu'on n'imagine pas, mais... Il y a des gens très très très cons qui réussissent très très très bien. Et il y a des gens très très très très intelligents qui réussissent très bien. Non, moi vraiment, j'ai cette théorie que la plupart des millionnaires sont débiles. Ouais, ouais, mais je pense que la proportion est la même que dans le reste de la société. Ouais, non, ils sont pas au-dessus de la moyenne. Et je m'en suis rendu compte, ça m'a choqué à chaque fois. C'est un moment qui m'a choqué, c'était vraiment un moment de profonde réalisation où j'ai payé 20 000 euros pour aller à un mastermind et je voulais networker. C'était à mes débuts dans le business et je me suis dit je vais rencontrer des mecs, des millionnaires, des mages. Ils vont avoir des secrets. Et j'étais encore à l'université à l'époque. Et j'arrive dans cette salle, il y a des mecs qui commencent à poser des questions et je suis là, mais vous êtes bien moins smart, bien moins intelligent, bien moins perspicace, bien moins attentif que les mecs qui étaient avec moi à l'université. Mais ils faisaient des 50 000, 100 000 euros, 200 000 euros par mois. Et c'est pour ça, vraiment pour moi, devenir riche, devenir millionnaire, pour moi, c'est tu trouves un truc qui marche et tu fais le bourrin dedans. Et souvent, les intellectuels, ils n'ont pas cette capacité à faire le bourrin. Ils vont trouver un truc qui marche et ils vont voir... Alors que non, c'est juste ça. Essayez ça, essayez ça, marche. Moi, faire plus de ce qui marche, encore plus, encore plus, encore plus. Un des conseils les plus structurants que je donnais à The Family, c'était de toujours choisir une industrie au dessus de ton intelligence. Plus t'es intelligent, plus il faut que l'industrie dans laquelle tu sois, soit d'élite. Parce que sinon, si t'es plus intelligent que ton industrie, tu t'ennuies. Ouais, bah oui. Excellent. Elon Musk, c'est de toute évidence un génie, mais quand t'envoies des fusées dans l'espace, t'es con, par définition. Et je pense que ça l'aide. Il y a un niveau d'excitation. C'est pour ça que je suis un peu inquiet pour Twitter, moi. Ah, je pense que c'est pas ça. Non, non, mais je me dis, tu vois, pour la première fois, il fait un truc où le niveau intellectuel nécessaire pour réussir est inférieur au sien. Alors que d'habitude, il a toujours fait des trucs d'une immense complexité. Là, il doit halluciner avec tous les mecs qui codent des plugins. Moi, je trouve que vraiment, Elon Musk, il m'impressionne tellement. Parce que justement, au delà de son génie technique, je pense qu'il a un génie de la compréhension de la psychologie humaine qui est ouf. Ouais, ça c'est sûr. Et du coup, c'est pour ça que je me fais vraiment pas de soucis pour Twitter. Je pense qu'il a compris, tout comme Mark Zuckerberg a compris comment tu faisais pour faire fonctionner un réseau social. Je pense qu'il l'a déjà dans la poche. Ce qui est drôle, c'est que tous ces... C'est le mec qui a le compte Twitter le plus suivi. Donc, ça se trouve que... C'est un power user, c'est sûr. Le monde, en quoi il est nul? Elon? Apparemment dans sa vie perso, mais... Il a beaucoup d'enfants, ça doit être compliqué de s'en occuper. Ouais, beaucoup d'enfants qui le hait. Je trouve ça dur. Ah bon? Ouais, il y a une de ses filles qui sort un livre contre lui. Qui a même demandé à changer de livre, de nom. Parce qu'elle peut plus plaire à son père. Mais non, ça doit être trop dur d'avoir Elon Musk comme père. Il est dur avec eux? C'est vrai, j'ai aucune info, mais... Je me dis que vu le personnage public que c'est, le personnage privé doit être x10. Et donc, ça doit être... C'est un enfant, ça doit être trop dur. Il doit avoir des standards hyper élevés vis-à-vis de lui-même. Donc, vis-à-vis de ses enfants, ça doit se répercuter. Ouais, c'est sûr. Ça doit être une certaine pression pour eux aussi. Après, il vient d'une famille tellement compliquée aussi. Elon Musk a un père qui s'est marié avec sa petite sœur, ou je ne sais pas quoi, sa petite nièce. Ça a l'air d'être... Mais bon, il est... Il brûle de l'intérieur. En plus, c'est fou parce qu'il fait plein de trucs dont personne n'a conscience. Tout le monde parle d'OpenAI en ce moment. Et du fait que chat GPT, c'est la révolution et tout. Et tout le monde oublie quand même qui a cidé cette boîte. Elon? Ouais, ouais. C'est fou, non? T'as essayé, chat GPT? Mec. C'est ouf, hein? Ça, c'est le changement du monde en live. Moi, je n'étais pas convaincu de ces théories de la plus grande menace pour l'humanité, c'est l'intelligence artificielle, etc. J'étais là, j'ai utilisé ce truc, j'étais là, wow, on est dans la merde. Mais vraiment, je prouve que lors des deux dernières années, on a passé justement ce point crucial. On n'a pas vraiment... Ouais, on est en train en tout cas. Tu vas voir. Moi, j'ai des insiders de l'intérieur d'OpenAI, je connais plein de gens qui y travaillent. GPT4, on n'est pas prêts. C'est dingue. Pour te dire, le modèle train de GPT3 qui est utilisé pour chat GPT, c'est un modèle de 100 milliards de points. Donc, quand l'ordi prend une décision, il a 100 milliards de data points. On va passer à un trillion de data points dans GPT4. Et GPT5, ils estiment à 100 trillions. Ça va être invraisemblable. Pour les gens qui ne connaissent pas, en gros, c'est un robot, une intelligence artificielle. Un chatbot. Un chatbot qui va répondre aux questions qu'on lui pose, mais qui est ultra performant. Tu as vraiment l'impression... Moi, j'ai commencé à lui parler, je vous invite tous à aller l'essayer. C'est sur le site d'OpenAI. Et en gros... Il parle français toutes les langues. Oui, il parle toutes les langues. Et j'avais vraiment l'impression de parler à le père que j'aurais toujours aimé avoir. Tu vois, je ne veux pas que mon père soit un bon humeur, mon père est un magnifique père, mais vraiment le truc à réponse à tout. Tu te dis, dans n'importe quelle situation, où je suis dans la merde, je peux lui poser une question et il va me répondre. Moi, je suis l'assistante de mes rêves. C'est un truc de fou. Donc, tu peux lui poser n'importe quelle question, des questions perso, des questions business. Moi, j'étais en train de faire une vidéo YouTube. Je me suis dit, est-ce que tu peux faire l'accroche de ma vidéo YouTube? Et il m'a sorti une accroche qui était meilleure que celle que j'avais faite. C'est un truc de fou. Ensuite, après, je lui demande, tu parles français? Il me fait, non, je ne parle pas français, mais en français. Donc, il me répond une phrase parfaite en français. Non, je ne parle pas français, machin. Et je lui fais, ah, tu fais le mec modeste. Et lui, il fait, je suis un robot d'intelligence artificielle, donc je ne suis pas capable de faire le mec modeste. Je ne réponds... Et il a mis des guillemets. Et donc, il est capable d'avoir de l'humour. Il peut faire des roleplay. Et vraiment, il y a ce switch qui est en train de se passer au niveau de l'intelligence artificielle, où à l'époque, c'était des tâches très basiques. Tu voyais que c'était des ordinateurs. Tu pouvais voir, ah, l'ordinateur a été entraîné pour faire ça. Et maintenant, tu te poses presque la question, tu as l'impression que c'est un humain. Et il y a aussi une boîte qui est assez intéressante, qu'on utilise en e-commerce, je ne sais plus le nom, mais ça te permet aussi de faire des textes publicitaires. Donc en fait, tu vas faire ton texte publicitaire. J'espère. Et quand je suis tombé sur cette boîte, j'étais là. Je m'attendais à un truc... Tu as essayé beautiful.ai? Ouais. Mec, qu'est-ce que c'est que ce truc? C'est un truc qui fait tes slide decks. Et ça te fait des designs de ouf pour représenter ce que tu as dans ta tête. Ça y est, on va passer d'un monde où le métier de cuisinier va disparaître, à un monde où les chefs vont disparaître. Ça va être dur. Quand tu fais de la cuisine, tu peux être deux choses. Tu peux être un cuisinier, tu suis la recette, tu coupes les ingrédients, etc. Et ça, ça va être robotisé. Tu es un chef, tu inventes des recettes, etc. Les gens qui ont une créativité infinie avec chaque GPT. C'est-à-dire que si tu te dis que le type le plus créatif du monde, il est plus créatif dans son domaine que 1000 mecs réunis, il va avoir le pouvoir de ces 1000 mecs dans sa main. Et donc les autres 1000 ne pourront même pas compter avec son niveau exponentiel de créativité. Ce sera quoi les conséquences pour l'humanité à votre avis à terme? Moi, je suis assez positif. Je pense que ça ne va rien changer. Ce sera toujours autant la merde. Et je pense que ce ne sera pas la même forme de merde. Ce qui va être drôle, c'est que ça va participer à un mouvement de fond qui est que ta classe sociale depuis le début de l'humanité a de moins en moins d'importance. Si tu étais né paysan dans la Rome antique, pour être autre chose que paysan, il y a des cas. Vous pouvez regarder beaucoup de vidéos Mindset, là c'était compliqué. Les rares cas comme Marc-Antoine, de destin de paysan qui devenait généraux et tout, à l'époque c'était des histoires tellement dingues que tout le monde les connaissait dans le monde antique à travers les pays. C'était la viralité de l'époque. Il n'y avait pas Internet, mais les gens de taverne en taverne disaient « il y a un mec là-bas, il était paysan, il est devenu soldat, et maintenant il est Adrian César ». Je ne sais pas quoi. Donc ça, c'était le cas. Et je pense que l'intelligence artificielle va faire que ça va être encore plus le cas. Et je pense que les gens qui vont être le plus contre tous ces technos, ça va être les parents d'enfants aisés, dont les études ne vont plus servir à rien, et qui vont se rendre compte que leurs enfants ne sont pas à la hauteur de cette compète, et vont péter des câbles sur le déclassement de leurs enfants. Mais moi je pense qu'on va vivre un immense déclassement de certaines classes sociales, et un immense classement de quelques élites. La vision la plus sombre de ça, c'est qu'on va revenir au féodalisme, avec les chevaliers qui vivent une vie de ouf et tout le monde à leur service. Les nobles. Les nobles, oui, mais c'est vraiment chevaliers au sens moyen âgeux, ils partent à la guerre, ils ont les armes et tout. Là, l'intelligence artificielle c'est ton arme pour aller à la guerre économique, à la conquête, etc. Une pure méritocratie. Ouais, alors... Ouais, ouais, pure méritocratie. Mais là, avec l'intelligence artificielle, tu peux aller beaucoup plus vite à créer des choses. Et tu sais où il est le vrai mindfuck? Tu parlais justement du fait qu'il ne va plus y avoir de cuisiniers, que c'est uniquement les gens créatifs qui vont accaparer toutes les ressources et avoir tout le succès. En fait, le vrai mindfuck, il arrive quand tu te poses la question qu'est-ce qui se passe quand l'intelligence artificielle arrive à être plus créative que l'homme? Ouais, alors c'est marrant. Ma théorie là-dessus, c'est que ça ne changera rien à notre égo. Par exemple, tu vois, je génère des images sur Midjourney pour LinkedIn et je me suis fait mon propre algo de stabilisation pour générer des images toujours dans le même style.
C'est pas moi l'artiste. Évidemment, l'ordi est beaucoup plus créatif que ce que j'aimais, j'aurais imaginé. Quand je vois ce que j'ai en tête, quand je tape le prompt et le résultat, je me dis que l'ordi me défonce niveau créativité. Et pourtant, j'ai vraiment l'impression d'être l'artiste de toutes ces œuvres et j'ai envie de les afficher, de machin, etc. Parce que je n'arrive pas à me dire que... Je n'arrive pas à m'enlever la propriété de l'action. D'avoir eu l'intention de machin. Et tu sais, la personne la plus créative, du coup, ce sera le meilleur codeur. Non, même pas parce que c'est plus... Pour programmer la créativité. Oui, mais ça va être la meilleure... C'est comme l'entreprenariat. Tu sais, un truc que tous les blaireaux disent tout le temps sur Elon Musk, c'est vrai, ce n'est pas lui qui les fait les fusées. Pourtant, Elon Musk, il a l'air de vraiment... Et je comprends pourquoi il dit ça, parce que quand tu entends Elon Musk parler, tu as vraiment l'impression que c'est lui qui a mis le boulon. Dans sa façon de parler, il le vit tellement. Et je pense qu'en fait, ça, c'est la réalité entrepreneuriale. La réalité entrepreneuriale, c'est que tu es dans la délusion que tout ce que tu fais, c'est grâce à toi. Et ce n'est pas totalement vrai, mais ce n'est pas totalement faux non plus. Et de la même façon que quand le jour, il y aura une IA de ouf, je pense qu'il y aura des entrepreneurs, des mecs qui s'approprieront le travail de l'IA et qui sauront mieux se l'approprier que les autres. Et qui seront donc très heureux, même si l'IA est méga créative. D'ailleurs, c'est ça un chef. Les très grands chefs, ils veulent les recettes de leur cuisinier. J'ai une histoire très drôle qu'un grand chef français m'avait raconté. Il était commis dans un restaurant en trois étoiles. Il démarrait et tout. Et un jour, un dimanche, il reste, il travaille toute la journée, il fait une recette de malade, il présente la recette au chef. Le mec regarde la recette, il goûte la recette, il dit ça, ça va sur la prochaine carte. Le mec est trop fier et tout. Et le chef, le regarde, il fait « Tu sais qu'il n'y aura pas ton nom, ce sera le mien. Et tout le monde, personne ne saura jamais que c'est toi qui as fait ça. » Et lui, il répond « Je m'en foutais complètement, parce que je savais que j'allais ouvrir mon resto et faire mes recettes. » Et tu vois, le fait qu'il n'ait pas eu d'ego à ce moment-là, il n'avait pas dit « Ah non, tu ne mets pas la recette. » Ça a créé une amitié. Quand il a ouvert son resto, il a été aidé et tout. Mais c'est vrai que ce plat signature, c'est un plat signature. Quand tu dis ce plat, les gens te disent le nom de l'autre chef. Et personne n'imagine que c'était un comique qu'il avait fait. Ce vol permanent des idées, des œuvres, des machins, c'est un truc qui choque beaucoup le commun des mortels, notamment les gens qui sortent de l'école. « Ah, il ne faut pas copier. » Mais quand tu es dans le vrai monde, dans le monde des gens qui créent, tu sais qu'en fait, Steve Jobs a volé plein de trucs, comme il a eu des fulgurances qui lui ont été volées. Et les meilleurs artistes volent. Les grands artistes copient, les génies volent. C'est l'idée que quand tu es un génie, tu t'appropries le travail des autres. Copier, c'est une œuvre de soumission. C'est « Ah, voilà, ça c'est l'original et je dois faire pareil. » C'est un acte de soumission. L'acte entrepreneurial, c'est un acte de domination. « Ah, c'est pas mal. Viens, je vais faire ma propre version. » « Merci, maintenant c'est à moi. » Ce n'est pas forcément mieux, à ta façon. Et ta façon, elle est unique. Mieux, pas mieux, ça c'est des trucs d'égo, ce qui compte c'est « Est-ce que c'est toi? Est-ce que c'est à toi? » Qu'est-ce que c'est la plus grande menace pour l'humanité à votre avis? Toi, tu es plutôt positif par rapport à l'influence de l'IA. Non, mais moi je pense que la plus grande menace, on ne la connaît pas. De toute façon, si on vit dans une simulation, le mec qui est en charge du scénario, il a pété un câble. Et puis voilà, j'ai une théorie, c'est que je sais que toutes les menaces visibles ne deviennent jamais des menaces réelles. C'est-à-dire que quand tout le monde a l'air de penser que quelque chose va arriver, ça n'arrive jamais vraiment. Tout le monde dit « C'est la crise, ça va exploser, ça n'explose pas. » D'un seul coup, tout le monde se dit « Non, mais là, cette fois, ça va marcher, ça explose. » On l'a vu, pendant 10 ans, les gens disaient « C'est la crise, c'est la bulle. » Les gens ont arrêté de croire que c'était la bulle, ça les monte au ciel, boum, tout s'est écoulé. Donc moi, je ne crois pas que les gens aient une très bonne capacité à prévoir ce qui va être une catastrophe. La catastrophe, ça te tombe dessus, comme dans la vie perso. Tu te dis « C'est quoi la pire chose qui peut t'arriver? » Et puis t'arrive un truc de ouf un mardi à 15h. Et tu ne peux pas t'en inquiéter. Moi, je trouve que le risque qu'il y ait une guerre nucléaire, pour moi, est tellement élevé. Je n'arrive pas à comprendre à quel point on vit notre vie de tous les jours en mode « chill » alors que, vraiment, avant la fin de ma vie, je pense qu'il y a une chose de 33% de guerre nucléaire. Je pense zéro. Je ne sais pas quel pays, mais quand tu vois le nombre de pays qui ont accès à l'arme nucléaire aujourd'hui, c'est des humains. En fait, ça demande trop de gens. Le problème de l'arme nucléaire, c'est qu'il ne peut pas être fait seul dans un camp. Quand même. Non, il faut beaucoup de gens envolés. Non. Tu as toute une chaîne de validation. Je pense qu'il y a quand même une personne qui doit être involvée. Est-ce que Poutine voulait lancer une arme nucléaire? Deux, trois. Comment? Deux, trois personnes. Non, non, non, beaucoup plus. La chaîne de commande. Mais mec, t'imagines pour aller… La chaîne de commande, tu la mets en place comme tu veux, on est d'accord. Oui, mais il faut pas mal de gens… Ça peut être trop longtemps. Oui, mais il y a plein de gens qui peuvent arrêter le process. Mais si c'est un bouton. C'est pas un bouton. Je suis dictateur aujourd'hui, j'ai envie que ce soit moi qui puisse me balancer la bombe nucléaire. Je demande à mes ingénieurs que ce soit que moi depuis ma télécommande avec mon bouton unique. Non, parce que c'est trop insécure comme process et personne ne te croira ça, même si tu es dictateur. Parce que tu aurais trop peur de te faire niquer par quelqu'un qui vient appuyer sur le bouton. Je pense pas. Ah bah, ça pour le coup, le process russe il est assez connu par exemple. Il va se passer plein de choses avant que ça arrive au bout. Même juste une erreur technique. Le nucléaire, c'est la preuve que quand l'humanité fait des trucs vraiment dingues et dangereux, on arrive plutôt à bien gérer les risques. Mais attends, ça fait combien d'années? Ça fait 60 ans quand même. Ouais, d'accord. Tu réfléchis à l'humain? J'en pense rarement. Tu imagines sur 200 ans? Ouais, mais à mon avis, ma théorie c'est que justement, tout le monde croit que ça va être un truc nucléaire. Alors que ça va être sans doute un truc. Si on a une catastrophe, ça sera sans doute pire ailleurs. Regarde le mal du Covid. Qui pouvait imaginer ça? Imagine, deux semaines avant, on me dit tu vas finir avec tout le monde à la maison, tout le monde machin, tous les trucs. Antoine, t'as une idée? Moi, honnêtement non. Honnêtement, je ne sais pas du tout. C'est pour ça que je voulais vous poser la question. Parce que tu triches, t'as les questions. Tu pourrais préparer les réponses pour avoir l'air super smart. Non, il n'y a plus grand-chose à demander à Chadi PT. Pour le prochain épisode. C'est super, merci. Ça peut être une bonne question, ouais. Mais honnêtement, non, je n'en ai pas la moindre idée. Peut-être l'environnement, on n'a pas beaucoup parlé, mais il y a beaucoup de choses. On n'en parle pas de ça. Non. C'est un sujet dangereux. Moi, par rapport à ça, je pense que c'est tellement difficile à prédire les répercussions de ce qui peut se passer sur l'environnement, etc. En fait, il y a beaucoup de gens qui en parlent, mais j'ai de la peine. On n'arrive même pas à prédire. Mais ça peut aller dans les deux sens. Ça peut être un problème beaucoup plus grave que ce qu'on imagine. Comme ça peut être un problème beaucoup moins grave que la plupart des gens pensent. Parce que quand tu regardes les modèles de prédiction qu'on a eu par rapport au Covid, tu vois qu'ils ont tous prédit n'importe quoi. Donc aujourd'hui, quand tu as des scientifiques qui prédisent les répercussions d'une augmentation de la température sur Terre, ils disent, il y a ça, ça, ça qui va se passer. Si tu n'arrives pas à prédire l'évolution d'une pandémie sur les deux prochains mois, comment tu prédis l'évolution du climat et les répercussions sur la Terre sur 40, 50, 60 ans? Donc, pour moi, ça pourrait être dans les deux sens. Ça pourrait être bien plus grave que ce qu'on pense. J'en connais un qui va se faire ken. Non, mais je dis que ça va dans les deux sens. Ça pourrait être plus grave que ce qu'on pense, tout comme ça pourrait être beaucoup moins un problème que ce qu'on pense. Je pense que de toute façon, si quelque chose donne tous nos butées, à l'âge d'Actae, c'est un... Je ne sais pas pourquoi les gens s'inquiètent de choses sur lesquelles ils n'ont pas de... Je veux dire, si l'intelligence artificielle nous met tous en esclave et tout, on se battra. Ce n'est pas grave, ça donnera une occasion de faire Terminator. C'est quoi, à votre avis, là, en ce moment, dans l'actualité, on parle beaucoup de crise énergétique, de train annulé, d'écoles fermées, de coupure d'électricité. Qu'est-ce que ça vous inspire, tout ça? Est-ce que vous avez vu un petit peu... Ouais, moi, je ne regarde pas les news, je ne lis pas les journaux. Ça, c'est un avis controversé que j'ai. Je suis convaincu que c'est complètement inutile de regarder les news. Ah ouais, moi aussi. Allez, 99%, il y a peut-être un petit truc. En fait, quelque chose de vraiment grave, les gens te le disent. Les choses les unes les plus importantes arriveront à tes oreilles d'une manière ou d'une autre. Bien sûr. Je n'ai rien contre le fait de regarder l'actualité, regarder le journal télévisé, regarder les infos, lire le journal. Mais il faut être conscient que c'est de l'entertainment. Ce n'est pas une bonne action que tu fais qui va t'aider dans ton développement personnel. C'est de l'entertainment. Ça te nique l'esprit. Et ça te nique l'esprit parce que ça va te rajouter énormément d'anxiété. Et ça te bourre le crâne d'informations qui ne vont pas avoir un impact sur ta vie réelle. Donc, je ne suis pas contre le fait de le faire. Mais je pense qu'il faut qu'on arrête de penser que c'est quelque chose de vertueux, de bien d'être au courant de l'actualité. Pour moi, il n'y a pas vraiment d'intérêt. Et donc, typiquement, ce genre de sujet d'actualité, je n'y prête pas du tout attention. J'ai volontairement arrêté de regarder le journal télévisé, etc. Parce que moi, typiquement, ça me mettait de l'anxiété. Et je préfère passer ce temps à lire un livre, à me renseigner sur un truc que j'ai envie d'apprendre. Ou à faire du vrai entertainment, à regarder un vrai film. Pour moi, tu as très peu de valeur à savoir qu'il y a ça qui s'est passé à 500 000 km de chez toi. Qu'il y a cette madame qui a inventé ce truc. C'est intéressant, mais il y a peu de valeur concrète et pragmatique dans la vie en général. Ça ne va pas influencer ta vie à l'échelle micro. Ce n'est pas ça qui va te permettre d'atteindre tes objectifs. C'est souvent des négatifs. 90% de ce qui passe à la télé... Il faut que ça soit négatif, sinon ça n'intéresse personne. On dit tous ça, mais même nous... Est-ce que vraiment tu as envie de te taper un journal ou d'avoir des bonnes nouvelles toute la journée? Ça fait chier. Tu as beaucoup d'idées business, et je ne sais pas si tu as dû être confronté à ça, qui vont à l'encontre de la psychologie humaine. Et ça, je les vois à chaque fois. Dommage mon gars. J'ai jamais compris ça. Dommage. Typiquement, tu as le mec qui va venir vers toi et qui va dire « J'ai une idée aujourd'hui, je vais faire le nouveau journal télévisé, mais il n'y aura que des trucs positifs. » Franchement, j'aimerais tellement que ton idée puisse fonctionner, mais tu perds du davantage. Il faut toujours faire attention à ça. Il y a deux parties importantes quand tu as envie d'avoir un produit qui fonctionne. Tu dois apporter de la valeur, donc améliorer la vie des gens. Et tu dois aussi avoir cette partie qui résonne profondément avec un désir, un besoin profond humain. Et souvent, il y a des gens qui ont l'un sans l'autre. Donc c'est dommage. Imaginons par exemple la méditation. Pour la méditation, tu sais que c'est un truc qui aide énormément beaucoup de gens. Si tu n'arrives pas à trouver la manière marketing de l'amener, et que tu dis juste « Ah, c'est vertueux, etc. », ça va être très, très difficile de le vendre. Et donc, il faut réussir à trouver l'élément marketing. Et c'est pour ça que la méditation, tu dois appuyer sur les... Par exemple, tu dois dire aux gens « ça va te sortir de ton anxiété, ça va te sortir de ta dépression. » Et tu dois appuyer sur le fait qu'ils sont dépressifs, ils sont anxieux, et ça c'est le truc qui les sauve. Si tu ne fais pas ça, personne ne va faire de la méditation. Et dans la bouffe aussi, tu as plein de trucs comme ça. Tu as plein de nourritures qui sont très saines, et si tu as juste le produit super sain, tu galères à le vendre. Il faut que tu arrives à faire en sorte que ce soit bon aussi au niveau du goût. Là, tu as cet aspect de la psychologie humaine, ce désir profond d'avoir un truc qui est bon, et tu as aussi le truc vertueux qui est bon pour la santé. Si tu as les deux ensemble, boum, product-market fit. Et souvent, les gens, ils n'ont que le truc qui est bon pour la santé, mais ils n'ont pas le goût, ils n'ont pas le truc qui donne envie. Si vous pourriez revenir en arrière et donner un conseil à la version de vous-même qui a 18 ans, qu'est-ce que vous lui diriez? Achète du bitcoin. C'est toujours la même manière de répondre à cette question. Tu ne cherches pas, tu achètes du bitcoin, et tu ne fais rien pendant 10 ans, et tu attends. Je pense que c'est bien pour terminer. On vous laisse dans le suspense. C'est tellement génial de pouvoir faire ça. Moi, j'y ai pensé des dizaines et des dizaines de fois, sur plein de sujets différents. Sur acheter des cryptos, lancer un certain business, etc. On y répondra de manière plus sérieuse lors du prochain épisode. Merci d'avoir été présents Antoine et Oussama. On se retrouve très prochainement pour un nouvel épisode de Sans Permission. C'était Eumi, allez ciao!
